# AI coding better practice

## AI 开发需求流程

### 1. 总是先讨论再开始（strongpowers 的 头脑风暴 / claude code 的 plan mode）

虽然我们已经有了 AGENTS.md 以及各种文档，但是我还是非常不建议一开始就让 AI 上手写代码。你可以先简单表述一下需求，也可以直接把需求文档贴给 AI，让 AI 先看看需求和当前项目的现状，知道要写哪里，要写什么。

可以考虑让 AI 出一份 plan，你先看看这一份 plan 有没有问题：有没有找对页面、和产品文档是否符合、是否考虑到边界情况、是否和其他业务冲突、是否会产生额外的问题……

如果是比较复杂的需求，也可以让 AI 向你提问，有一些他不清楚的地方直接问你是更方便的，比在代码里大海捞针快得多。

最终的产物应该是一个包含了分步骤的计划文档，每一步做不同的工作，逐渐完成结果。而且步骤最后应该包括可验证方式，以什么样的标准来评定需求完成了。（可验证方式不一定要让 AI 验证，也可以人工验证）

可以使用 lark-cli https://open.feishu.cn/document/mcp_open_tools/feishu-cli-let-ai-actually-do-your-work-in-feishu ，登录之后就可以让 AI 直接去读飞书文档，省掉人工看的这一步。

但是我不太推荐这种方式，原因有二：

1. 不管需求是什么，还是要人工过一遍，心里才有底
2. 直接这样操作消耗 token 较多，可能会读到很多不相关的部分。

对于一些有 ui 的页面，我推荐直接贴图进去。但不是直接让 AI 根据贴进去的图全部实现。页面划分模块这一步，人和人之间尚且不能达成统一的方案，更何况人和 AI 呢。有一些业务场景，AI 可能不知道特殊情况，分模块会不太对，导致后期返工。

所以这一步我的建议是先贴一个全页面的图，让 AI 知道我们要做的页面大概长什么样，然后人工分模块，让 AI 按照你分出来的模块一步一步完成。

现在 AI 基本上都有多模态能力，是可以直接识图的，用比较新的模型基本上都不用担心这个问题。如果模型真的不能贴图或者当前环境不支持识图，那也有比较复杂一点的方法，就是人为描述页面长什么样。这一步比直接贴图可以更精细一点，因为 AI 识图不可能精确到每一像素，但是描述的时候可以直接描述像素值，这两种方案基本上就覆盖了需要 UI 的场景。

### 2. 开发需求过程中尽量盯着

这一步是我个人的使用习惯，AI 在开发过程中会有推理过程、调用工具过程和修改了哪里的过程。我习惯在这一步看 AI 是怎么做的，有两个用处：

1. 看看 AI 写的对不对。有时候一些没考虑到的地方，AI 可能会按照自己的理解去修改代码。如果发现有问题，就及时打断及时纠正，防止后期越跑越偏。

> 什么时候该打断
>
> 1. AI 误解了需求。比如我让他修改直播监控，但是发现他开始修改 bak/ 里面的内容，这里面没有必要去改，就停止对话并告诉他 bak 下面是归档页面，不需要修改的。
> 2. AI 假设了某些东西。AI 没有相关的知识或者背景，自己开始猜内容了，这一步建议打断，他假设的内容可能是对的，但是大部分情况下都是错的，直接打断并告诉他就可以了。
> 3. 准备装新包了。要不要装新包这个需要我们自己来判断，有时候可能是 AI 理解错了需求导致他觉得需要装一个新包才可以解决，但实际上可能不需要那么多功能。
> 4. 跑的时间过长。发现一个很简单的问题 AI 跑了 5 分钟还没结果，这时候就直接打断并问 AI 刚才他在干什么，为什么要这么长时间，根据 AI 的回答再去强调内容或者给他指明路径。

2. 学习一下。这里的学习指的是推理过程中出现的一些我不知道的名词、方案、知识等内容。在这个过程中如果发现了一些新东西，我就可以自己去代码里面看，或者上网搜一搜。

​	codex 是支持队列消息的，就是 AI 在执行的过程中，你可以再发出去一条消息排队，等前一步执行完了就执行下一步。同时 codex 桌面端支持分叉对话，如果在这一步结束之后你有别的想法或者想做别的事情，可以分叉出来一个对话，在这里面问，同时还不影响主流程。

### 3. 小步快跑，多commit

在一个模块完成之后，可以看一下修改的代码，或者手动测一下相关功能，如果没有问题的话就打一个commit，防止后续的其他修改会影响之前已经改好的功能。那这样多个 commit 之后，拿到的就是一个已经经过初步测试的功能完善的结果，不至于对中间的内容一无所知。

### 4. 开发完成后自测

所有的功能都开发完了之后，可以先自测一下。这一步可以让 AI 给你出一些冒烟测试用例。

以接口为界划分前端和后端。前端基本上就是看看页面效果，点点页面，看看数据对不对，页面会不会白屏，控制台有没有报错。后端可以让 AI 出一些 curl，直接用这个来测试，测试主要就是看看接口能不能调通，数据是否正常，会不会有报错。

在冒烟测试完成之后，可以把前端和后端连起来做一下全流程测试，就是在页面上正常操作，看看数据是否正常落库。

### 5. code review

我习惯开新窗口/用另一个 AI 来对之前做的内容做一下 code review，因为用原来的窗口的话会有上下文的影响，AI 会认为自己写的是对的，但是开新窗口就能减少这个问题。

codex 的 review 格式还不错，会按问题的严重等级排序，还会写出「如果按照当前这么写，会出现什么问题」，一目了然。AI 工程化的 review 文档我就参考 codex 的格式来写的，可以写完之后直接要求 AI review 一下。

### 6. 反复沟通 AI 都解决不了

这个问题碰到过几次，表现就是我觉得一个很简单的 bug 或者需求，AI 改来改去都有问题，这时候就需要人工下场看了。

你可以和 AI 沟通一下，问他觉得这个问题是什么，刚才他是怎么解决的。从这些内容中判断他的解决方向是不是有问题。有时候可能是一些简单的前提条件 AI 不知道，所以解决不了。

但是也有那种真的解决不了的情况。这时候就需要走古法解决问题的道路了。上网上搜索相关内容，看看别人有没有解决的方法。有的话直接把网页贴给 Ai 让他参考这个去做就行。

### 开发流程之外

### 1. 避免超长上下文

有研究表明，在 1M content 模型中，在达到 30%～40% 的时候 AI 的上下文就会开始衰减，会出现遗忘细节的情况。codex 桌面端、codex-cli、claude code 都会在上下文超长的时候自动压缩，但是这里推荐人工提示 AI 去压缩上下文。模型在触发自动压缩时，其实已经在不太智能的状态了。

如果已经完成了阶段性的工作，可以考虑让 AI 出一份 plan 文档和当前完成情况，交接给下一个新窗口 AI 继续去工作。要不要开新窗口的一个可判断标准：你是需要当前对话的所有内容还是只需要一个结论即可。

### 2. memory

在碰到一些很复杂的问题或者在代码之外的约定的时候（比如 AI 无法自行区分开播 id 和直播间 id 的区别），你可以要求 AI 或者 AI 会请求把这些特殊情况写入记忆中，这些记忆就可以理解为长期跨对话的说明。

记忆这个东西我个人觉得和模型能力有关系，gemini 总是会在无关的对话中使用记忆，claude 使用的比较好一点，会在意想不到的时候提出之前谈到的内容，会让我有种「你怎么知道这个」的感慨。

用在项目中的话，我觉得 AI 的记忆推荐团队之间共享，一个人踩过的坑另一个人就可以直接跳过去了。但是这个度很难把控，如果写的太多，会占用大量的上下文，后续压根用不到，但是完全不写，又浪费了一个好工具。

可以使用 AI 默认的记忆方式，定期把记忆拿出来看一看，有哪些是值得记住的，有哪些是值得共享的，这一步可能就要靠人工维护了。

### 3. AI 使用边界

我觉得特别简单或者特别复杂的东西可以考虑不用 AI。

特别简单指的是改个文字，改个颜色这种操作，AI 读项目的时间都够自己改完了。

特别复杂我目前也持保留意见了。

## 使用小技巧

### 1. codex 卡疲劳

Claude 在触达 5 小时上限时会直接停止任务，但是 codex 会把最后一个任务执行完再开始等待冷却。

那可以在最后一点可用的时候给 AI 下达一个复杂任务，这个任务最好包含目标以及可验证操作，让 AI 自己去跑完这个任务。根据网上的信息，最后一个任务的执行时间是没有限制的，可以跑长达 40 小时的工作。